Minutos después de la hora 20 y hasta las 22,
compartimos...
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Procura
la poesía de Carlos Dumont de Andrade. No hagas
versos sobre acontecimientos. No hay creación ni
muerte frente a la poesía. Frente a ella, la vida es
un sol estático. No aquece ni ilumina. Las
afinidades, los aniversarios, los incidentes
personales no cuentan. No hagas poesía como el
cuerpo, ese excelente, completo y confortable
cuerpo, tan infenso a la fusión lírica. Tu gota de
bile, tu cara de gusto, o de dolor en el oscuro, son
indiferentes. ni me reveles tus sentimientos. El
que se prevalece del equivoco y intenta una larga
viaje. Lo que piensas y sientes, eso aún no es
poesía. No cuentes tu ciudad, déjala en paz.
El cuento no es el movimiento de las máquinas ni el
secreto de las casas. No es música o vida de pasaje,
el rumor del mar en las calles junto a la línea de
espuma. El canto no es la naturaleza, ni los
hombres en la sociedad. Para él, lluvia y noche,
fatiga y esperanza, nada significan. La poesía,
no tienes poesía de las cosas, elige sujeto y
objeto. No dramatices, no invoques, no indagues,
no pierdas tiempo en mentir, no te aborreces. Tu
yate de marfim, tus zapatos de diamante, tus
mazurkas y abusos, tus esqueletos de familia
desaparecen en la curva del tiempo. Es algo
imprestable. No recompones tu sepultada y
misericordia infancia. No oscilas entre el
espejo y la memoria en disipación. Que se disipó no
era poesía. Que se partió cristal no era. Penetras
sordamente en el reino de las palabras. Allá están
los poemas que esperan ser escritos. Están
paralizados, pero no hay desespero. Hay calma y
frescura en la superficie intacta. Ellos son y
mudan en el estado de diccionario. Convive con tus
poemas antes de escribirlos. Ten paciencia si son
oscuros. Calma si te provocan. Ten paz. Espera que
cada uno se realice y consuma con su poder de
palabra y su poder de silencio. No forces el poema a
desprenderse del limbo. No coges en el suelo el
poema que se perdió. No adules el poema. Aceptalo,
como aceptará su forma definitiva y concentrada
en el espacio. Llega más cerca y contempla las
palabras. Cada una tiene mil fases secretas sobre
la fase neutra. Y te pregunta, si me interesa la
respuesta, pobre o terrible, que le darás. ¿Le
trajiste la llave? Repara, armas de melodía y
concepto. Ellas se refugiaron en la noche a las
palabras. Aún húmedas e impregnadas de sueño,
rolan en un río difícil y se transforman en
desprezo.
Procura de la poesía. de Carlos Drummond de
Andrade. No hagas versos sobre acontecimientos.
No hay creación ni muerte frente a la poesía.
Frente a ella, la vida es un sol estático. No se
aquece ni se ilumina.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos
amigos, ya no hay locos Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España, ya no hay locos Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos
amigos, ya no hay locos Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo Todo el mundo
está cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo. Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay locos.
¿Cuándo se pierde el juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo
se pierde? ¿Cuándo? Si no es ahora que la justicia
vale menos que el orín de los perros Ya no hay
locos... Búsqueda de la poesía de Carlos Drummond
de Andrade No hagas versos sobre acontecimientos
No hay creación ni muerte frente a la poesía. Ante
ella, la vida es un sol estático. No calienta ni
ilumina. Las afinidades, los aniversarios, los
incidentes personales no cuentan. No hagas
poesía con el cuerpo, ese excelente, completo y
confortable cuerpo tan indefenso a la efusión
lírica. Tu gota de bilis. Tu careta de gozo o de
dolor en la oscuridad son indiferentes. Ni me
reveles tus sentimientos que prevalecen sobre el
equívoco e intentan el largo viaje. Lo que piensas
y sientes, eso todavía no es poesía. No cantes a tu
ciudad, déjala en paz. El canto no es el movimiento
de las máquinas ni el secreto de las casas. No es
música oída al pasar, rumor del mar en las calles
junto a la línea de espuma. El canto no es la
naturaleza ni los hombres en sociedad. Para él,
lluvia y noche, fatiga y esperanza, nada
significan. La poesía, no saques poesía de las
cosas, elude sujeto y objeto. No dramatices. No
invoques, no indagues, no pierdas tiempo en
mentir, no te aborrezcas. Tu yate de marfil, tu
zapato de diamante, vuestras mazurcas y abusos,
vuestros esqueletos de familia desaparecen en la
curva del tiempo, son algo inservible. No
recompongas tu sepultada y melancólica
infancia. No osciles entre el espejo y la memoria
en disipación. Si se disipó, no era poesía. Si se
quebró, cristal no era. Penetra sordamente en el
reino de las palabras. Allí están los poemas que
esperan ser escritos. Están paralizados, pero no
hay desesperación. Hay calma y frescura en la
superficie intacta. Están allí solos y mudos, en
estado de diccionario. Convive con tus poemas
antes de escribirlos. Ten paciencia si son
oscuros. Calma si te provocan. Espera que cada uno
se realice y consume con su poder de palabra y su
poder de silencio. No fuerces al poema a
desprenderse del limbo. No recojas del suelo el
poema que se perdió. No adules al poema. Acéptalo
como él aceptará su forma definitiva y
concentrada en el espacio. Acércate y contempla
las palabras. Cada una tiene mil rostros secretos
bajo el rostro neutro y te pregunta, sin interés
por la respuesta pobre o terrible que le dieras,
¿trajiste la llave? Fíjate, huérfanas de melodía
y de concepto, Ellas se refugiaron en la noche, las
palabras, todavía húmedas e impregnadas de
sueño, ruedan en un río difícil y se transforman en
desprecio.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos,
y ya no hay locos. Hay locos y son los palabristas
precisamente. Y los palabristas tienen una isla
en la que oyentes lectores y lectores que escriben
se encuentran los domingos de 20 a 22. aquí por la
radio de la ciudad, 1110 kHz, la 1110, volando por
ese antiguo lugar azul que es el cielo. Ya no hay
locos, gritaba León Felipe desde México, en su
exilio, y te lo está cantando Paco Ibáñez, luego
que la voz, la bella voz de Victoria Olano, nos
diera esa procurada poesía de Carlos Drummond de
Andrade, Esa defensa de la poesía donde entre los
bellos consejos del brasileño está este verso que
dice convive con tus poemas antes de escribirlos.
Porque el poema no es una pulsión, el poema no es
nunca un acto repentino, nunca es un vómito, ¿eh?
de cualquier asunto que a uno le ande en el magma de
la emoción o del pensamiento, sino es ese largo
viaje, ese trabajo que hacen las palabras con las
emociones de uno, con la imaginación de uno, con lo
que le pasa a uno con los otros, y también con los
otros de fuera y con los otros del dentro de uno. Y
entonces en ese viaje, en esa convivencia con el
poema que dice Drummond, aparece cuando aparece
el resultado de un poema para siempre. El poema, la
noticia que perdura, según decía Ezra Pound, es la
única noticia que permanece, el poema. Por alguna
razón atravesan los tiempos las bellas palabras
que han podido ser cuajadas por algunas gentes en
el mundo, gentes a veces hasta anónimas que han
dado poemas definitivos y que nos acompañan para
siempre porque dieron la noticia de un momento que
no quedó en sí mismo, sino que se prolongó para
siempre. Esta noche quiero empezar el programa,
una noche en la que quiero mandar un gran saludo a
Clarita Montesino, que no ha podido estar esta
noche con nosotros, y a Lorena Laborde,
deseándole que mejore de su salud. Esta noche
vamos a tener que, aquí con Walter, hacer un...
...un trabajo así un poco de emergencia...
...pero lo vamos a hacer muy bien... ...para que
desde este atril que es un caos...
...le digo... ...desde este atril... ...salgan
los alimentos... ...que hemos preparado para
esta nueva edición... ...que es la 851... ...de
este domingo 9 de septiembre de 2001... ...en la
que digo que... ...vamos a conversar... ...vamos
a tener un pequeño recuerdo... con este gran poeta
chileno que es Gonzalo Rojas, que no solo tiene una
de las palabras más fascinantes por propia, por
única, por generadora del idioma, sino que tiene
también una actitud ante la vida que lo hace
absolutamente contagioso. Y necesitamos además
de gente de esta índole, en momentos tan lánguidos
como los nuestros, de los que tenemos que
recuperarnos precisamente porque una de las
respuestas que hay que dar a la michadura, a la mufa
y al dolor que nos hacen vivir desde lo que se llama
el modelo, desde esta abstracción cruel que se
llama el modelo, La respuesta que hay que dar es
precisamente alzarse sobre uno mismo y con otros
mismos y poner buena cara ante todo esto porque con
la mala cara no haremos la modificación del
modelo. Habrá que ponerse a crear entre todos una
salida al laberinto y no quedarse llorando o
durmiendo en el laberinto. Este es tal vez el único
mensaje que quiero dar esta noche, que cada tanto
hacemos desde Los Palabristas, aunque no es un
programa que toma el asunto público como
primacía, porque precisamente creemos tomar el
asunto público desde lo permanente que hablaba
Ezra Pound, pero queremos esta noche por lo menos
Decir esto porque en esta sociedad, en este modelo
que ha instalado una absurda sociedad en la que los
valores están absolutamente trastrucados y en lo
que se le quiere hacer creer a la gente que el éxito
es el destino del hombre, lo que hay que reiterar y
poner en claro es es que el único éxito del hombre es
su bello fracaso de vivir para morir, pero
viviendo del modo más armónico, verdadero y
solidario que puede. Por lo tanto, hay que hacer de
todos los fracasos, del personal y del colectivo,
hay que hacer de eso una nueva aventura y no
quedarse mañatado por el fracaso. Hay que hacer lo
que Sorba, cuando se le viene abajo toda la
maravillosa construcción esa que hace... ...en
el final de Sorba el griego y cuando todos salen
corriendo y dicen... ...pero qué desastre, qué
catástrofe. Y él dice, sí, pero qué bella
catástrofe. Es lo que dice el refranero, no hay mal
que por bien no venga. Es muy posible que vayamos a
salir y saldremos de todo esto que nos pasa... De un
modo que luego nos hará muy feliz porque habrá sido
hecho por nosotros y no serán estos proyectos
imbéciles, socialmente imbéciles que hemos
estado sufriendo durante décadas y que fueron
hechos por otros. Ojalá. Esto es lo que nos
deseamos desde los palabristas. Pero vamos a
escucharlo a Gonzalo Rojas, ¿sí? Vamos a...
hablar con él, a escucharle la palabra al chileno,
al chileno tan fascinante, que dice que él lo único
que hace es balbucear. Así hablábamos hace un
tiempo aquí en Buenos Aires.
La verdad, digo, es que uno balbucea más que dice el
mundo. Más bien yo, Esteban, lo silabeo al mundo.
Ese es mi juego, porque todo se me da desde este
prodigio que se llama el aire. La palabra, diré
mejor, la poesía se hace con palabras. Eso lo dijo
Malarmé, o lo habrá dicho quien quiera decirlo.
¿Quién lo va a ocultar? Pero ocurre que las
palabras a su vez se integran, en cuanto a sentido y
en cuanto a sonido. Yo prefiero más que el sonido el
zumbido. Yo creo mucho en el zumbido. El zumbido es
como una amarra, como una aproximación para
encontrar o descubrir ese largo parentesco entre
las cosas. De modo que así se me da el juego de decir
el mundo, el ejercicio poético es efectivamente
un ejercicio muy del aire, muy del neuma ígneo,
como diría quien me parece que el filósofo grande,
grande, grande, padre de la dialéctica, que fue
Heráclito de Éfeso, ¿no? El oscuro tan claro. El
oscuro claro, y esos son los que me gustan a mí.
porque de veras no todo es tan claro. Bueno, hay
poesía que llaman clara y otra poesía oscura, pero
la preguntita sería, Esteban, ¿cuánta claridad
hay en lo claro y cuánta oscuridad hay en lo oscuro?
No es tan fácil hacer esa poesía que se funda
aparentemente en la coloquialidad, de la cual se
ha abusado bastante, creyendo que la
coloquialidad la hubiera inventado un hombre
apreciablemente alto, como es, supongamos, en
inglés, el gran norteamericano británico que es
T.S. Eliot, u otros. No, la colocalidad viene de
más lejos. Por lo menos yo recuerdo a Jules
Laforgue, de aquí del lado. Él hizo ya el año 70 del
otro siglo. un ejercicio coloquiante, de
coloquialidad. Y me acuerdo de alguien más remoto
de esos poetas que yo quiero tanto y que están
absolutamente próximos y visibles, y los sanos no
importa que hayan pasado los llamados siglos. Por
ejemplo, uno que se llamó Calímaco, a quien adoro,
siglo IV antes de Jesús. que ya era un poeta que
decía sin énfasis el mundo. Lo decía como
diciéndolo nomás, como hablando. Porque todo
énfasis es una grosería en el fondo. Qué bueno, qué
bueno, qué bueno. Realmente el énfasis es cargar
los dados hacia una aparente... qué sé yo,
intensidad. La intensidad no la va a dar el
énfasis, por supuesto, ni la elocuencia menos,
sino que la va a dar simplemente esta sílaba, esta
vocal cromatizada, por ejemplo, por nuestro
gran, ¿cómo se llama? ¿Se acuerda cuando le dio
color a las vocales? Y que todo está hecho así. La
poesía es palabra. Ahora, pero es una palabra que
no deja de tener el significado y el sentido.
Ahora, ahí está el problema. ¿Cuál es el sentido
nuestro? No es en ningún caso la búsqueda de la
exactitud, porque de eso no se trata, sino es la
mera aproximación. En eso anduvimos siempre los
poetas, acerca de la física contemporánea, que
también habla así, de a próxima. Los parientes
nuestros hoy día son los físicos. Es cierto. Y
ellos se sienten también más próximos a la poesía
ahora, ¿no? Claro, claro. Pregúntele a Hawking,
por ejemplo, ¿no? Es el preciosísimo físico que
habla y dice muy poéticamente, es decir, con una
palabra de aproximación, fundada siempre en ese
principio de la indeterminación. Si no sabemos
nada. Y el juego es este. Y eso lo dijo un ítalo
argentino maravilloso de aquí, Antonio Porche.
De lo que escribe uno no sabe nada. A mí me gusta eso.
Qué hermoso es. Eso de la imprecisión, ¿no? El
principio de incertidumbre sería un principio de
la poética de la ciencia. Ah, sí, yo creo que sí.
Seguramente, ¿no? Yo creo que sí. Ahora, en este
tema del sentido al cual usted recién se refería,
pareciera que el poeta lo que hace es resentir el
sentido, ¿no? Es decir, llevarlo a sus bordes,
llevarlos a sus límites. Y eso es lo que hace usted
tan lúdicamente en la sintaxis. Es decir,
pareciera que hay... No, para decir, hay, existe
una sintaxis de la tribu, pero ahí anda un
funámbulo que juega, que es Gonzalo Rojas, y que
hace su propia sintaxis sobre esa, ¿no? Me
encanta, me encanta esa conjetura suya, porque en
realidad no es que lo haya hecho con tanta
intención, pero hay como un proyecto de
liberación de la sintaxis. Claro, eso es lo que uno
advierte. No de destrucción así violenta con
muchos neologismos, ¿no? Es poner como en tela de
juicio la famosa sintaxis. ¿Qué será la tal
sintaxis? Casi es preguntarse cómo se hace para
mostrar la realidad. ¿Se hace con una sintaxis o se
hace con una desintaxis también? Seguro. Porque
uno lo que advierte cuando lo leo, por lo menos esa
es mi experiencia, Gonzalo, es que no hay tal
condensación ni cristalización del lenguaje.
Hay un magma, ¿no? Y uno trabaja ordenándolo como
quiere. Y ahí está uno la felicidad cuando el otro a
uno le dice, mira, yo lo he ordenado así. Es cuando
uno lee el sistema imaginativo de Rojas, por
ejemplo. Es lo que me sucede. Qué lucidez en todo lo
que usted me proyecta y me propone. Realmente,
usemos ese designio de Novalis, aquel gran poeta
romántico que muere tan joven, ni a los 30 años
muere, muere antes. Ese dice, al fondo de todo
poema se vislumbra el caos. Esa dimensión
enigmática es la que me fascina a mí. Porque claro,
aquí estamos sentados frente a una mesita, por
ejemplo. Yo puedo decirle que puedo hacer una
poesía de circunstancias fundada, por ejemplo,
tomando en consideración el primer piso allí
donde tenemos apoyados nuestros pies, una
mostración bien objetiva de esta preciosidad de
estar juntos, o aludir a un recuerdo, en fin,
también puedo hablar desde un segundo nivel que
pudiera ser el de esta mesa, con un grado de
reflexividad, con un grado de abstracción, ¿no? Y
decir de un modo, como hacen algunos muy buenos
poetas, un Valéry, entre nosotros, a ver quién,
por ejemplo, Paz hace mucho la poesía así, más
construida, de una elaboración. Pero hay otros
animales, yo mismo, por ejemplo, que hacemos una
poesía desde un plano, o se nos da la poesía desde un
plano bastante enigmático. desde un juego, un
piso, diríamos, que no es ni el primero ni el
segundo, casi es el tercero. Y es el de la
perplejidad, pareciera. Es el de la perplejidad.
Qué bueno, qué bueno. ¿Es un grado de inocencia la
perplejidad? Es un grado de inocencia, pues, por
cierto, y de asombro. ¿Quién va a dudarlo? Siempre
volvemos sobre la idea inicial que estamos
proponiendo aquí de cuán... débiles, frágiles,
míseros somos nosotros. Cuando yo le propuse el
designio de La Miseria del Hombre al primero libro
mío, que data realmente del 45, no del 48, como se
dice por ahí, entonces yo no aludía a la miseria
mísera económica, que también, claro, es tan
cruel, sino a esta otra miseria, la miseria que
Pascal señaló. Yo ni había leído a Pascal, se lo
aseguro, en ese tiempo era bastante iletrado.
esta
condición de caducidad y de fragilidad tan de
nosotros. Por favor, no se olvide de su té, porque
vamos a hacer más humana la entrevista si usted no
se sacrifica. Gonzalo, le quería decir esto.
Siendo que usted es... Es hermano, es Pablo, es
chileno como usted. ¿Por qué a mí me parece que
usted es más pariente de César Vallejo? Como si
fuera un César Vallejo alegre. Ah, qué bueno.
Alegre, sí. Triste, César. Sí, sí, él entra más en
el orden del... de los dolores y de aquello que no
tiene casi salida. Es un poco cioranesco, avant la
letra. Nunca lo había dicho ni pensado, pero ahora
en la confianza de esta tarde se lo digo. Es medio
cioranesco, como que todo es irremediable. Yo no,
yo soy, ¿qué le digo? ...qué vediano... ...nada me
desengaña... ...dijo aquel gran tío... ...nada
me desengaña... ...el mundo me ha hechizado...
...qué le voy a hacer... ...pero tampoco soy un
optimista... ...barato, por favor... ...para
nada... ...mientras usted toma... ...yo le
quiero recordar... ...porque ahora aparece así
César... ...desde París en ese primer viaje...
...le dice a la chola esto... ...que es tan
bello... ¿Qué estará haciendo esta hora mi andina
y dulce rita de junco y capulí? ¡Qué belleza! Ahora
que me asfixia Bizancia y que la sangre corre como
un flojo coñac dentro de mí. ¡Qué belleza! Hay algo
en Vallejo... Hay una temblorosidad que me
maravilla. Ya en el primer Vallejo, aquel del año
18 de los Heraldos Negros, que es el libro del cual
usted está haciendo cita de un poema, ¿no? Así es,
así es. Gonzalo, hemos recorrido en algunos
momentos y la audiencia ha conocido esta muy
interesante lectura que hizo usted en el año ya
hace unos cuantos años para la edición Último
Reino. Nosotros tenemos ese cassette y allí hay un
recorrido de su poética. Fue un cassette muy raro
porque a Víctor Redondo se le ocurrió que yo
subiera una escala y hablar ahí ante algo. Tú sabes
que para poder, Esteban, hablar... Tú necesitas
la imantación con un oyente o con un público,
porque de otra manera, ¿cómo vas a saber lo que
estás diciendo? No hay ni siquiera la gestualidad
del que recibe aquello. ¿Y sabes lo que yo tenía? Un
altavoz ahí o un micrófono y un piano. Entonces
hablé para el piano. Me dio triste, ¿no? Era
bastante difícil. Y entonces había casi que hacer
una actuación muy rara. Claro, no es que yo crea la
actuación. Y me gusta tanto esa frase de Huidobro
que le he citado estos días, era tan mal actor que
lloraba de veras. Qué bueno, eso le sucedió allí,
¿no? Este Huidobro también, tan humorista, ¿no?
Ese ángel del humor era un cabeza de tormenta, como
diría Breton, ¿no? Un cabeza de tormenta, este
Vicente. Parecía que su humor era liviano, de
ligereza, que no era sombrío como, por ejemplo, el
de Benjamin Perret o el de otros, ¿no? De un Kafka,
por ejemplo, no. Pero él tenía un humor, un humor
severo también.